Tłumaczenie: Joanna Kopczynska
Korekta: Rysia Wand
Nie chodzi tu o technologię,
ale o ludzi i ich losy.
Mógłbym wam pokazać
film z cyklu "60 minutes"
który leciał ostatnio w telewizji.
Wielu z was go pewnie widziało.
Występował w nim obecny dyrektor
ds. weteranów,
który sam stracił rękę 39 lat temu
w Wietnamie.
Stanowczo odrzucał szalone wynalazki,
które nie spełniają swojej roli.
Wyrażał się bardzo jasno.
Ale podczas nagrywania programu,
zamienił swój hak na nasze ramię...
Używał go przez niecałe dwie godziny.
Mógł nalać sobie coś do picia
i nie ukrywał emocji, że, cytując jego słowa:
"Pierwszy raz od 39 lat czuję, że mam rękę".
Ale wybiegam za bardzo na przód.
Nie pokażę filmu w ostatecznej formie.
Zamiast tego zobaczycie
jego wczesną, nieobrobioną wersję.
Moim zdaniem
to o wiele lepsza ilustracja.
Kilka lat temu zgłosili się do mnie
szefowie DARPA.
agencji finansującej zaawansowane technologie,
zbyt ryzykowne dla prywatnych firm czy uczelni,
zwłaszcza technologie służące żołnierzom.
Przyszli do mnie z nieproszoną wizytą.
Siedzi u mnie wojskowy chirurg
wysokiego szczebla
i szef DARPA
i snują opowieść, mniej więcej tej treści:
"Mamy już zaawansowane technologie
i udostępniamy je żołnierzom
stacjonującym w odległych miejscach,
takich jak Afganistan czy Irak".
Byli dumni z tego, że
bez chwili zwłoki
ranni żołnierze
są zabierani z pola walki.
Dostają pierwszorzędną pomoc doraźną,
szybciej niż ofiara wypadku samochodowego
w dużym mieście USA.
To dobra wiadomość.
Zła jest taka, że jeżeli ranny
stracił rękę, nogę
czy część twarzy, już jej raczej nie odzyska.
Pokazali statystyki, ilu chłopców straciło rękę.
Jak gniewnie zauważył chirurg:
"Podczas wojny secesyjnej mieli muszkiety,
a jeśli ktoś stracił rękę,
dostawał drewniany kij z hakiem.
Teraz, mamy samoloty F18 i F22,
ale jeśli ktoś traci rękę,
dostaje plastikowy kij z hakiem."
Powiedzieli, że to niedopuszczalne.
A puenta brzmiała:
"Robisz różne medyczne sprzęty.
Skonstruujesz nam rękę."
Nastawiłem się na lawinę biurokracji,
papierkowej roboty i najazd Departamentu Obrony.
Usłyszałem jednak:
"Przyprowadzimy tu gościa,
który ręką twojego projektu
podniesie rodzynek albo winogrono
ze stołu.
I nie zmiażdży winogrona."
Czyli eferentne i aferentne czujniki dotykowe.
"A rodzynka nie upuści".
Czyli mała motoryka, ruchomy nadgarstek,
ruchomy łokieć, odwodzenie i zgięcie stawu ramiennego,
żeby móc to podnieść do ust.
"A propos: rozmiar jak dla przeciętnej kobiecej sylwetki",
czyli 80 centymetrów od palca środkowego
i mniej niż 4 kilo wagi.
"Ma też być samowystarczalne
pod względem energetycznym."
Na tym kończyła się lista wymagań.
Ponieważ jestem nieśmiały,
powiedziałem, że są walnięci.
(Śmiech)
Naoglądali się za dużo Terminatora.
A potem ten chirurg mówi,
"Musisz wiedzieć,
że prawie 30 rannych
straciło obie kończyny."
Nie wiem jak wy,
ale ja nie potrafię
sobie wyobrazić utraty ręki,
i to w wieku 22 lat,
nie mówiąc już o dwóch.
To dopiero musi być niewygoda.
Z tą myślą wróciłem do domu.
Dosłownie spędzała mi sen z powiek.
Jak przekręciłbym się na drugi bok
nie mając rąk?
Zdecydowałem, że muszę to zrobić.
Dodam, że dzień w dzień pracuję,
żeby finansować pomysły jak FIRST,
czy odnawialne źródła energii.
Nie narzekam na brak zajęć,
ale uznałem, że muszę się tym zająć.
Zebrałem informacje
i pojechałem do Waszyngtonu powiedzieć,
że nadal mam ich za wariatów, ale to zrobię.
Zbuduję im rękę.
Pewnie 5 lat zajmą formalności urzędowe
i kolejne 10 osiągnięcie sprawności.
Patrzcie, ile czasu robi się np. iPody.
"Świetnie" - usłyszałem. - "Masz dwa lata."
(Śmiech)
Mówię: "Skonstruuowanie ręki
ważącej mniej niż 4 kg.
zajmie rok.
Ale kolejne 9 zajmie usprawnianie i funkcjonalność."
Zostawiliśmy kwestię otwartą.
Zacząłem organizować zespół,
najlepszych ludzi, zapaleńców.
Dokładnie po roku mieliśmy urządzenie,
które zginało się w 14 miejscach,
miało wszystkie czujniki, mikroprocesory, itd.
Po kosmetyce wygląda tak realistycznie,
że ciarki przechodzą,
tylko nie widać cudeniek w środku.
Spodziewałem się, że miną lata
zanim osiągniemy pełną funkcjonalność.
Pamiętacie pewnie
umiejętności i postawę Aimee Mullins.
Zapaleńcy są niezwykli,
a natura potrafi się przystosować.
Wracając do tematu: dwóch facetów.
Jeden bez obu rąk:
z jednej strony amputowane całe ramię,
a z drugiej powyżej łokcia.
Chuck i Randy, po 10 godzinach,
zaczęli się bawić w naszym biurze.
Filmowaliśmy prymitywną kamerą.
Pod koniec jednego z ujęć
Chuck robi coś, czego mu zazdroszczę,
bo sam tak nie potrafię.
Bierze łyżkę,
nabiera płatki z mlekiem
i trzymając poziomo
poruszając wszystkimi stawami, podnosi do ust,
i nie roni ani kropli mleka.
(Śmiech)
Ja tego nie potrafię.
Jego żona stała w tym czasie
za mną
i mówi: "Dean,
Chuck nie jadł sam od 19 lat. Wybieraj:
albo my bierzemy rękę,
albo ty bierzesz Chucka."
(Śmiech)
Możemy zobaczyć?
Chuck pokazuje równoczesną kontrolę
nad wszystkimi stawami.
Boksuje gościa od sterowania. Za nim
stoi nasz inżynier i chirurg w jednym.
Warto mieć takiego pod reką.
A to Randy i Chuck przekazują sobie
mały gumowy krążek.
Byli tak dumni, że w duchu profesjonalizmu
jaki panuje w FIRST,
postanowili się napić.
To wcale nie taka błaha sprawa.
Spróbujcie to zrobić
hakiem na drewnianym patyku.
Teraz Chuck zrobi coś niesamowitego,
przynajmniej w porównaniu ze mną.
Robi teraz to, o co prosiła DARPA.
Podnosi winogrono i ani go nie upuści
ani nie zmiażdży,
tylko zje.
Oto rezultat 15 miesięcy.
(Oklaski)
Jednak dzięki Richardowi wiem,
że technologia, procesory, czujniki i silniki
to nie cały obraz.
Nigdy przedtem nie miałem styczności
choćby w przybliżeniu,
z tą gałęzią medycyny.
Kilka zdumiewających rzeczy
wydarzyło się na początku projektu.
Kiedy upewniliśmy się co do projektu,
musieliśmy dokonać kilku kompromisów.
Zwykle wychodzą tylko 3 na 4 życzenia:
waga, rozmiar, koszt i funkcjonalność.
Dlatego poleciałem z kilkoma facetami
do szpitala wojskowego Walter Reed.
W końcu nie liczy się,
czy ręka podoba się nam
albo Ministerstwu Obrony.
Moja opinia nie przypadła im do gustu,
ale powiedziałem, że to też się nie liczy.
Liczy się wyłącznie
zdanie przyszłych użytkowników.
Powiedziałem inżynierom, że w Walter Reed
zobaczymy wielu ludzi
bez ważnych części ciała.
Pewnie będą wściekli, przygnębieni i sfrustrowani.
Musimy ich wesprzeć, dodać otuchy.
A także dowiedzieć się,
czy idziemy w słusznym kierunku.
Na miejscu okazało się, że bardzo się myliłem.
Rzeczywiście zobaczyliśmy wielu ludzi
bez kończyn,
z poparzeniami,
bez połowy twarzy, ze spalonymi uszami.
Czekali na nas przy stole.
Zasypaliśmy ich pytaniami.
"Jeszcze nie doścignęliśmy natury.
Mogę zapewnić wam motorykę dłoni
albo dźwignięcie 20 kilogramów,
ale nie jedno i drugie.
Mogę dać szybkie reakcje
z małymi przełożeniami,
albo mogę dać siłę,
ale nie jedno i drugie."
Staraliśmy się dowiedzieć,
czego potrzebują.
Kipieli entuzjazmem. Uważali,
że to oni pomagają nam.
"Może mógłbym..."
Powiedziałem im:
"Zrobiliście już dosyć.
Potrzebne nam dane,
żeby wiedzieć czego wam potrzeba."
Facet z końca stołu
prawie się nie odzywał.
Nie miał jednej ręki
i opierał się o drugą.
Zawołałem: "Hej, a ty?
Co byś wolał?"
A on na to:
"Ja jestem farciarz.
Straciłem prawą rękę,
ale jestem mańkutem."
(Śmiech)
Więc się nie odzywał.
Był w świetnym nastroju, jak i reszta.
Dorzucił kilka uwag.
A przy pożegnaniu
odepchnął się od stołu.
Nie miał nóg.
Odjechaliśmy.
Myślałem potem,
że to oni dodali nam otuchy
a nie na odwrót.
Że nadal dają z siebie wszystko.
To było szokujące.
Zacząłem pracować jeszcze ciężej, szybciej.
Później, w Brooke Army Medical Center
spotkaliśmy mnóstwo chłopców i dziewcząt.
Ich optymizm był zdumiewający.
Po powrocie
pracowaliśmy jeszcze więcej.
W fazie testów klinicznych
ochotnicy testowali 5 protez.
Robiliśmy szybkie postępy.
Wezwano mnie znów do Waszyngtonu,
do Walter Reed.
Chłopak
może przed 3 tygodniami
został ranny w wybuchu.
W 24 godziny, przez Niemcy,
trafił do Walter Reed.
Mieliśmy się z nim spotkać.
Pojechałem.
Wwieźli go do sali.
Nie miał nóg.
Nie miał rąk,
tylko kikut po jednej stronie.
Stracił pól twarzy,
ale odzyskiwał wzrok.
Miał jedno sprawne oko.
Nazywa się Brandon Morroco.
Powiedział mi:
"Potrzebuję od was rąk,
i to dwóch."
Dostaniesz je.
Chłopak pochodzi ze Staten Island.
Zapytał: "Przed wyjazdem
miałem ciężarówkę
z ręczną skrzynią biegów.
Będę ją mógł prowadzić?"
Przytaknąłem, ale w głębi ducha
myślałem: "Jak mam to zrobić?"
(Śmiech)
Ten chłopak przypominał pozostałych.
Nie chciał wiele.
Chciał pomóc. Mówił,
że chce wrócić
i pomagać kolegom.
W drodze tutaj
zatrzymałem się w Teksasie.
Ministerstwo ds. Weteranów
zaprosiło 3500 osób
na wielką imprezę,
żeby pomóc rodzinom żołnierzy,
którzy zginęli
lub zostali okaleczeni
tak jak Brandon.
Chcieli, żebym zabrał głos.
Mówię: "Co mam powiedzieć?
To żadne szczęście.
Wszystko, co mogę zaoferować
i tak nie dorówna oryginałowi."
"Musisz przyjechać."
Więc pojechałem.
Było tam wielu rekonwalescencentów,
jedni w lepszym stanie, inni w gorszym.
Ale jak się już pewnie domyślacie,
mimo tego co przeszli,
mieli zdumiewające nastawienie do życia.
Sam fakt, że ktoś się przejmuje ich losem,
wiele dla nich znaczył.
Kończę już truć, jeszcze tylko jedna uwaga,
a raczej obawa.
Nie posądzam nikogo o złe intencje,
ale niektórzy pytali
jak dużo dostaną.
Trwa teraz naszym kraju dyskusja
nt. opieki zdrowotnej.
Co się komu należy?
I ile?
Kto za to zapłaci?
Trudne pytania, na które
nie mam odpowiedzi. Nie każdemu
należy sie wszystko, bo się tu urodził.
To niemożliwe. Fajnie by bylo,
ale to nierealne.
To trudne pytania, które dzielą ludzi.
Nie znam odpowiedzi.
Są i inne trudne pytania.
Czy powinniśmy tam być?
Jak mamy się wycofać?
Co trzeba zrobić? Te pytania też dzielą ludzi.
I nie mam odpowiedzi.
To kwestie polityczne, gospodarcze,
strategiczne.
Chciałbym jednak zadać pytanie,
na które odpowiedź jest prosta.
Wiem na jaką opiekę medyczną
zasługują nasi żołnierze.
Rozmawiałem z jednym z nich,
bardzo podobała mu się nasza ręka,
o niebo lepsza od plastikowego kija
z hakiem.
Ale i tak nikt z was
nie zamieniłby na nią prawdziwej ręki.
Powiedziałem mu:
"Samolot braci Wright
przeleciał tylko 36 metrów w 1903 roku.
Nawet gołąb by mu nie pozazdrościł.
Teraz mamy myśliwce Eagle F15,
a nawet orzeł bielik
nie przekroczy bariery dźwięku.
My też kiedyś daleko zajdziemy."
Powiedziałem mu:
"Przestanę nad tym pracować,
kiedy kumple zaczną zazdrościć ci ręki
i tego, co potrafi.
Będę pracował
póki to osiągniemy.
Niech trwa wielka dyskusja,
to całe marudzenie i narzekanie,
"Należy mi się", "Jesteś ofiarą."
Niech trwa jęczenie nad polityką zagraniczną.
Podczas gdy my spieramy się do woli
kto, za co i ile zapłaci,
ludziom, dzięki którym
mamy przywilej narzekania,
należy się
wszystko, co w ludzkiej mocy.
Musimy im to dać.
(Oklaski)